# Συνομη βιογραφία του Jef Raskin
O Jef Raskin γεννήθηκε στη Νέα Υόρκη τον Μάρτιο του 1943. Σπούδασε μαθηματικά φυσική φιλοσοφία μουσική και υπολογιστές. Η πρώτη εφαρμογή για υπολογιστές που έγραψε ήταν μια μουσική εφαρμογή για το μεταπτυχιακό του. 

Δούλεψε σαν βοηθός καθηγητή στο πανεπιστήμιο της Καλιφόρνια στο τμήμα των visual arts από το 1968 έως το 1974. Μαζί με τον προπτυχιακό φοιτητή του Jonathan Collins, δημιούργησε την γλώσσα προγραμματισμού FLOW για να βοηθήσει στη διδασκαλία προγραμματισμού των μαθητών του.

Ο Raskin συνάντησε τους ιδρυτές της Apple Steve Jobs and Steve Wozniak πριν το λανσάρισμα του apple 2. O Jobs προσέλαβε τον Raskin για να γράψει το manual της basic για τον apple 2. To 1978 o Raskin δουλεύει πλέον επίσημα στην apple ως υπεύθυνος εκδόσεων αποκρύπτοντας το πτυχίο του στους υπολογιστές επειδή εκείνη την εποχή υπήρχε μια αντιπάθεια στην apple προς τους πτυχιούχους μεταξύ των εργαζομένων που είχαν μάθει από μόνοι τους. Ο Raskin συνεχώς έλεγε και έγραφε για το πως οι υπολογιστές της apple θα έπρεπε να εξελιχθούν οι υπολογιστές της apple, καθώς πίστευε ότι ήταν αρκετά περίπλοκοι για το ευρύ κοινό. Έτσι ξεκίνησε το project Macintosh. 

O Raskin ξεκίνησε το project Macintosh το 1979 με στόχο να δημιουργήσει έναν υπολογιστή χαμηλό σε κόστος, με πολλές δυνατότητες και πολύ φιλικό στον χρήστη. Το 1981 ο Steve Jobs αποφασίζει να εντάξει το γραφικό περιβάλλον του Apple Lisa με στη φιλοσοφία του Macintosh του Raskin. Η βασική διαφωνία του Raskin ήταν στην χρήση ενός ποντικιού με ένα μόνο κουμπί αντί για 3 που ήταν η αρχική ιδέα από το ποντίκι της Xerox Parc. Ωστόσο αργότερα ο Raskin είπε ότι αν ξανασχεδίαζε το ποντίκι θα είχε 3 πεντακάθαρα κουμπιά, 2 στο πανω μέρος «Select, Activate» και ένα στο πλάι. Το Apple mouse του 2005 ειχε ακριβώς αυτή τη λογική μόνο που τα κουμπιά είχαν διαφορετικέ λειτουργίες από αυτές που είχε φανταστεί ο Raskin.

O Raskin έφυγε από την Apple το 1982 για να ιδρύσει την information Appliance inc με στόχο να εφαρμόσει τις αρχικές ιδέες που είχε για το Macintosh. Το πρώτο προϊόν της εταιρίας ήταν το SwiftCard μία κάρτα για τον apple 2 που περιείχε ένα πακέτο λογισμικών, και αργότερα το swift έναν φορητό ηλεκτρονικό υπολογιστή. Ο Raskin έδωσε τα δικαιώματα στην Canon η οποία λάνσαρε ένα παρόμοιο προϊόν με την ονομασία Canon Cat το 1987. Το προϊόν δεν είχε εμπορική επιτυχία παρ’ όλο που ήταν αρκετά φιλικό προς τον χρήστη.

Στις αρχές του 2000 ο Raskin ξεκίνησε να κατασκευάζει έναν ηλεκτρονικό υπολογιστή με το όνομα The Humane Environment (ΤΗΕ). Το 2005 μετονομάστηκε σε Archy. Ήταν  ένα σύστημα που είχε ότι είχε οραματιστεί ο Raskin όσο αφορά τη  διάδραση με τον χρήστη.

Το έργο του Raskin συνεχίστηκε από τον γιό του  Aza Raskin με την εταιρία Humanized η οποία ιδρύθηκε μετά τον θάνατο του Jef Raskin. To 2008 η Humanized ενσωματώθηκε στη mozzila.

Ο Jef  Raskin θεωρείται ο πατέρας του Macintosh αν και δεν ενσωμάτωσε σε αυτό όλες του τις ιδέες. Η προσφορά του στην εξέλιξη της διάδρασης με τον χρήστη είναι μεγάλη και περιγράφεται και στο βιβλίο του The human interface (2000)
